
           BANG!

       Emiliano Sciarra

Hra pro 4-7 hracu od 10-ti let        
                                      
OBSAHUJE

103 karet tri typu (lisici se rubem):

7 karet roli (serif, renegat, 2 pomocnici, 3 zlocinci)
16 karet postav s kulkami na zadni strane
80 hernich karet
7 prehledu pravidel
POSTAVY A CIL HRY

Cil hry kazdeho hrace zalezi na roli, kterou si na zacatku hry vylosuje.

Serif (Sheriff): musi zabit vsechny zlocince a renegata

Banditi (Outlaws): musi zabit serifa drive nez on jeho>

Pomocnici (Deputies): pomahaji serifovi a vyhraji, jen vyhraje-li on

Renegat (Renegade): chce se stat novym serifem, musi zabit serifa jako posledniho a zustat jako posledni hrac ve hre.

PRIPRAVA

Pocet pouzitych karet roli ve hre zavisi na poctu hracu:

4 hraci: serif, renegat, 2 banditi
5 hracu: serif, renegat, 2 banditi, 1 pomocnik
6 hracu: serif, renegat, 3 banditi, 1 pomocnik
7 hracu: serif, renegat, 3 banditi, 2 pomocnici

Zamichejte uvedenou kombinaci karet a rozdejte po jedne kazdemu hraci, aby nikdo nevidel, kdo jakou ma. Serif svou kartu otoci, ukaze ji ostatnim a necha ji pred sebou lezet jiz otocenou. Ostatni se na svou kartu podivaji, ale uchovaji ji v tajnosti.
Zamichejte 16 karet postav a nechte kazdeho si jednu vylosovat. Kazdy hrac ukaze jmeno sve postavy a sdeli ostatnim i jeji zvlastni schopnost. Pote si kazdy vezme jednu kartu postavy navic a polozi ji tak, aby byly videt kulky na zadni strane karty. Castecne ji zakryje svou kartou postavy, aby bylo videt tolik kulek, kolik je znazorneno u obrazku jeho postavy. V prubehu hry bude mnozstvi takto nezakrytych kulek znazornovat pocet zivotu postavy.
Serif zacina hru s jednou kulkou navic: ma-li na karte postavy uvedeny 3 kulky, bude mit na spodni karte nezakryte 4.
Zbyle karty roli a postav nebudete pro hru potrebovat.

Vsechny hraci karty zamichejte a na zacatku hry rozdejte kazdemu hraci tolik karet, kolik ma znazorneno kulek na karte sve postavy (serifova "kulka navic" nema v tomto pripade vliv).
Zbyle karty polozte doprostred stolu jako lizaci balicek. Kazdy si muze vzit kartu s prehledem symbolu.

POSTAVY

Kazda z postav ma nejakou unikatni zvlastni schopnost, ktera ovlivnuje strategii hrace v prubehu hry. O tuto schopnost nelze v prubehu hry nijak prijit a ani si ji jakkoli zmenit. U kazde schopnosti je uvedeno, kdy ji lze vyuzit a zadna ze schopnosti hrace nenuti, aby ji pouzil vzdy, kdy k tomu je prilezitost. Prehled schopnosti naleznes v kapitole Postavy na konci pravidel. (Schopnosti postav jsou vzdy nadrazene pravidlum napsanym v pravidlech a navzajem se nijak nevylucuji)
Pocet nezakrytych kulek na spodni karte znazornuje pocet zraneni nutnych k eliminaci postavy a take nejvyssi pocet karet, ktere muze hrac teto postavy mit na konci sveho kola (viz treti faze kola).
Poznamka: pro potreby pravidel Bang! se nerozlisuje mezi hracem, postavou a roli. Jsou to vyrazy mezi sebou naprosto zamenne.

VLASTNI HRA

Hru zacina serif a hra pokracuje neustale po smeru hodinovych rucicek. Kolo kazdeho hrace je rozdeleno do nasledujicich 3 fazi:


 


Liznuti 2 karet
Zahrani hernich karet
Odhozeni prebyvajicich karet

1. Liznuti 2 karet
Hrac si z lizaciho baliku lizne 2 karty. Dojdou-li karty v baliku, zamicha se odhazovaci balicek a vytvori se tak novy.

2. Zahrani hernich karet
Hrac muze zahrat kolik chce karet ku svemu prospechu nebo proti jinym hracum, pouze s nasledujicimi dvema omezenimi:

lze zahrat pouze jednu kartu BANG! za kolo
pred nikym nemohou v jednu chvili lezet dve modre karty stejneho jmena

Efekt zahrani karty urcuji symboly, jez jsou na karte znazornene. Tyto symboly jsou podrobneji popsane v odstavci Symboly na kartach a na kartach prehledu pravidel. Bezne lze karty zahravat pouze behem vlastniho tahu (s vyjimkou karet Pivo a Vedle!) a po vyzvani efektu karty nejakeho jineho hrace. U vetsiny karet se vyresi jejich efekt, po cemz jsou karty odhozeny. Pouze karty s modrym okrajem maji dlouhodobe efekty a zustavaji lezet na stole pred hracem.

Tyto karty maji efekt dokud nejsou nejakym zpusobem odstraneny ze hry (napr. zahranim karty Cat Balou nebo splnenim specialni podminky (napr. Dynamit).

Poznamka: Je nutne rozlisovat mezi nazvy karet a jejich efekty. Tudiz napriklad karta BANG! ma efekt BANG! (vystrel na jineho hrace). Karta Gatling ma efekt BANG! na vsechny hrace, ale jelikoz to neni karta BANG!, muzete ji zahrat nekolikrat za kolo a po ni treba i dalsi kartu BANG!.

3. Odhozeni prebyvajicich karet

Pote co hrac jiz nechce nebo nemuze zahravat dalsi karty, nastava faze 3 jeho kola a po ni nasleduje hrac po smeru hodinovych rucicek. Hrac musi odhodit prebytecne karty, aby mu na konci kola zbyvalo pouze tolik karet, kolik je jeho aktualni pocet zivotu (nezakrytych kulek na spodni karte).


ZABITI POSTAVY

Ztrati-li postava posledni zivot, je mrtva a hra pro jejiho hrace konci, nezahraje-li ihned kartu Pivo. Umre-li postaav, hrac otoci svou kartu role a vyhodi vsechny karty, ktere mu zbyly v ruce a ve hre pred nim do odhazovaciho balicku.
Poznamka : V tomto pripade lze zahrat pouze kartu Pivo, nikoli vsak Saloon.

TRESTY A ODMENY

Zabije-li Serif Pomocnika, musi Serif odhodit vsechny karty ze sve ruky a ve hre pred sebou.
Kdokoli, kdo zabije Zlocince (i kdyby zabijejici hrac byl sam Zlocinec), si jako odmenu lizne 3 karty z balicku.

KONEC HRY

Hra konci, nastane-li jedna z nasledujicich podminek:


 

Serif je zabit. renegat je vitez, je-li jedinym prezivsim hracem. Jinak vyhravaji Zlocinci.
Vsichni Zlocinci a renegat jsou zabiti. Vyhrava Serif a Pomocnici.

Poznamka : Hra pokracuje, jsou-li vsichni Zlocinci zabiti, ale renegat je stale ve hre (renegat se musi nyni sam postavit Serifovi a vsem jeho zijicim Pomocnikum).

NOVA HRA

Hrajete-li vice jak jednu hru v rade, prezivsi hraci se na konci hry mohou dohodnout, ze si ponechaji sve postavy (nikoli vsak karty v ruce nebo ve hre!) pro nasledujici hru; behem hry eliminovani hraci si musi vylosovat novou nahodne.
Chcete-li, aby si kazdy hrac vyzkousel hrat za Serifa, muzete se pred hrou dohodnout, ze tato role se bude posouvat vzdy hraci po levici, zatimco ostatni role se losuji nahodne mezi ostatni hrace.

KARTY

Vzdalenost mezi hraci

Vzdalenost mezi dvema hraci je minimum poctu misto mezi nimi, pocitaje po smeru nebo proti smeru hodinovych rucicek (podivej se na diagram vpravo). Vzdalenost je velmi dulezita, jelikoz bezne hrac dosahne pouze na terce (hrace nebo karty) na vzdalenost 1.
Byl-li hrac zabit, nezapocitava se jiz vice jeho misto do vzdalenosti mezi hraci. Takto se v prubehu hry vzdalenost mezi hraci zmensuje.

Dve karty upravuji vzdalenost mezi hraci:

Mustang : hrac, ktery ma ve hre kartu Mustang, je viden ostatnimi hraci na vzdalenost o 1 vyssi. On vsak ostatni hrace vidi stale na normalni vzdalenost.
Podivej se na diagram, pokud by mel A kartu Mustang ve hre, B a F by ho videli na vzdalenost 2, C a E na vzdalenost 3 a D na vzdalenost 4, zatimco A by vsechny ostatni hrace videl na normalni vzdalenost jako kdyby Mustang ve hre nemel.

Appaloosa : hrac, ktery ma ve hre kartu Appaloosa, vidi ostatni hrace na vzdalenost o 1 mensi. Ostatni hraci ho vsak stale vidi na normalni vzdalenost. Vzdalenosti mensi nez 1 se pocitaji jako 1. Podivej se opet na prilozeny diagram. Hrac A prave vylozil kartu Appaloosa, uvidi tedy B a F na vzdalenost 1, C a E take na vzdalenost 1, D na vzdalenost 2 a ostatni hraci ho uvidi na beznou vzdalenost.

ZBRANE

Kazdy hrac muze od zacatku strilet hrace na vzdalenost 1, tedy hrace, kteri sedi hned po jeho pravici nebo levici (je to tim, ze kazdy hrac od zacatku hry trima Colt45, ackoli tato zbran neni znazornena jakoukoli kartou).

Chteji-li hraci strilet na vetsi vzdalenost, potrebuji mit ve hre nejakou kartu zbrane. Tyto karty se poznaji dle sveho modreho okraje, cernobile ilustrace a cisla v hledacku, ktere reprezentuje maximalni dosazitelnou vzdalenost. Zbran ve hre nahrazuje Colt45, dokud jeji karta neni nejakym zpusobem odstranena (napr. zahranim karty Panic! nebo Cat Balou). Hrac muze mit ve hre pouze jednu kartu zbrane najednou: chce-li zahrat dalsi zbran, musi drive vylozenou odhodit. Nezapomente, ze ackoli kdokoli nema zadnou zbran ve hre, postava stale trima Colt45.

BANG! a Vedle

 

Karty BANG! jsou zakladnim prostredkem na strelbu a zabijeni ostatnich hracu. Chces-li zahrat kartu BANG! pro vystrel na jineho hrace, musis si overit:

jaka je vzdalenost mezi tebou a tvym tercem a
jsi-li schopen svou aktualni zbrani na tuto vzdalenost dosahnout.

Priklad 1 : Nakoukni do diagramu, s jehoz pomoci byla popisovana vzdalenost mezi hraci. A chce strilet na C, tedy A chce zahrat kartu BANG! proti C. Normalne by byl C pro nej na vzdalenost 2, takze A by potreboval zbran strilejici na tuto vzdalenost: nejspise Schofield, Remington, Rev.Carabine nebo Winchester, ale nikoli Volcanic nebo Colt45. Pokud by A mel ve hre Appaloosa, videl by C na vzdalenost 1, takze by mohl pouzit libovolnou zbran pro vystreleni; ale pokud C by mel Mustanga ve hre, tyto dve karty (Mustang a Appaloosa) by se slozily a A by stale videl C na vzdalenost 2.

Priklad 2 : Pokud by D mel ve hre Mustanga, A by ho videl na vzdalenost 4: pokud by A chtel strilet na D, musel by pouzivat zbran s dosahem 4.

Hrac zasazeny kartou BANG! (ten, na ktereho byla karta zahrana) muze okamzite zahrat kartu Vedle!, aby vystrel zrusil. Nezahraje-li Vedle!, ztraci jeden zivot (zmenu musi zaznamenat posunutim karty sve postavy, aby zakryl o jednu kulku navic na spodni karte). Ma-li zakryty vsechny kulky (tzn. ztraci prave posledni zivot), hra pro nej konci, nezahraje-li okamzite kartu Pivo (viz nasledujici odstavec).

Poznamka : hraci mohou rusit pouze vystrely namirene proti nim a karta BANG! je vzdy odhozena, ackoli byl vystrel zrusen.

PIVO

Tato karta vyleci hraci jeden zivot (posunte kartu postavy, aby bylo videt o kulku vice). Hraci nemohou ziskat vetsi pocet zivotu, nez je jejich pocatecni hodnota! Karta Pivo nemuze byt pouzita k vyleceni jineho hrace.

Karta PIVO muze byt zahrana dvema zpusoby:

 

bezne, behem vlastniho kola
v cizim kole, ale pouze v pripade smrtelneho zasahu (tzn. zasah vzal posledni zivot).

Poznamka : karty Pivo nemaji efekt, jsou-li ve hre jiz pouze 2 hraci.

Priklad : Hrac, kteremu zbyvaji 2 zivoty, dostane 3 zraneni od Dynamitu: zahraje-li 2 karty Pivo, zustane stale nazivu se zbyvajicim 1 zivotem (2-3+2), zatimco kdyby zahral pouze jedno Pivo, hra by pro nej skoncila smrti, jelikoz by mu nezbyl ani ten 1 zivot.

LIZNUTI

Nektere karty maji na sobe karetni symbol a vedle nej znak, ukazujici efekt teto karty. Hrac, ktery zahraje tuto kartu, musi nejdrive otocit vrchni kartu balicku, odhodit ji a paklize znak na otocene karte v pravem dolnim rohu bude odpovidat barve (popripade jeste hodnote), bude mit karta efekt. V opacnem pripade se nic nestane: hrac nemel stesti! Je-li na karte uvedeno rozmezi hodnot, pote hrac musi otocit takovou kartu s hodnotou zapadajici do pozadovaneho rozmezi a barvy. Usporadani hodnot je toto: 2-3-4-5-6-7-8-9-10-J-Q-K-A.

Priklad : Hrac A zahral kartu BANG! na hrace D. Hrac D ma pred sebou vylozen Barrel, ktery mu dava moznost se rane (karte BANG! vyhnout), kdykoli otocena vrchni karta z balicku bude srdcova. Hrac D tedy otoci a odhodi vrchni kartu lizaciho balicku, ktera vsak bohuzel pro neho je pikova. On ma vsak stale moznost zahrat kartu Vedle!, coz samozrejme take udelal.

SYMBOLY NA KARTACH

Na kazde karte je znazornen jeden nebo vice symbolu, ktere urcuji efekt karty. Podivej se na symboly na prehledove karte.

Vedle - Vedle (viz odstavec BANG! a Vedle)

BANG! – BANG! (viz odstavec BANG! a Vedle)

Vrati jeden zivot – pouze hrac, zahravajici tuto kartu si vyleci zivot, neni-li uvedeno symbolem jinak.

Vezmi si kartu - Je-li urceny nejaky hrac (odpovidajicim symbolem), muzes si liznout nahodne kartu z jeho ruky nebo si vybrat nekterou, ktera pred nim lezi. Neni-li symbolem urcen jiny hrac, lizni si vrchni kartu z balicku.

Zahod kartu – tebou (a symbolem) urceny hrac musi odhodit nahodne kartu z ruky nebo muzes odhodit libovolnou kartu, lezici pred nim.

Jakykoliv hrac - toto urcuje, ze lze pouzit efekt teto karty na libovolneho hrace bez ohledu na jeho vzdalenost.

Vsichni hraci – urcuje, ze efekt karty plati na vsechny ostatni hrace, bez ohledu na vzdalenost a vyjma hrace, ktery kartu zahral.

Jakykoliv hrac, ktery je na dostrel – toto urcuje, ze efekt muze byt pouzit na libovolneho vybraneho hrace, ktery je vsak v dosazitelne vzdalenosti.

Jakykoliv hrac na vzdalenost 1 – urcuje, ze tento efekt lze pouzit na libovolneho hrace na vzdalenost 1. Pro tento vypocet vzdalenosti je nutne pocitat s Mustangem a Appaloosa, nikoli vsak zbranemi ve hre.

Tvoje vzdalenost od vsech hracu je vetsi o 1 – viz Mustang

Vzdalenost vsech hracu je mensi o 1 – viz Appaloosa

Priklady :

Panika : Symboly rikaji: „Lizni si kartu“ od „hrace na vzdalenost 1“. Lze si tuto kartu tedy liznout nahodne z ruky onoho hrace nebo si vzit kartu s modrym okrajem, ktera lezi pred nim.

 

Salon : Symboly rikaji: “Vylec si zivot”, a plati to pro “Vsechny ostatni hrace”, a na nasledujici radce: “[hrac zahravajici tuto kartu] vylec si zivot“. Celkovy efekt teto karty je ten, ze si vsichni hraci ve hre vyleci jeden zivot.

SPECIALNI KARTY

Sest karet, majicich na sobe symbol knizky, maji slozitejsi efekty.

Dynamit : Hrac, ktery zahraje tuto kartu, ji polozi pred sebe: Dynamite zustane pred nim lezet cele kolo. Kdyz hrac zacne sve nasledujici kolo (a ma Dynamite stale ve hre), pred svou prvni fazi si musiLiznout!(otocit a odhodit vrchni kartu balicku): otoci-li kartu mezi 2 az 9 listu, Dynamite exploduje, odhodi se a hrac ztraci 3 zivoty. V opacnem pripade posle Dynamite hraci po levici, ktery musi ten samy test provest na zacatku sveho kola. Hraci si takto predavaji Dynamite okolo dokud neexploduje (s efektem vyse popsanym) nebo je odhozen pomoci karet Cat Balou nebo Panic! Je-li Dynamite u hrace spolecne s kartou Jail, testuje se nejprve Dynamite. Pokud by byl hrac zabit kartou Dynamite, jeho zabiti neni uvazovano jako zabiti jinym hrace (pro pravidla Trestu a Odmen a schopnosti postav).

Duel : Hrac zahravajici tuto kartu vyzyva jineho hrace ziraje mu do oci. Vyzvany hrac musi odhodit kartu BANG! Odhodi-li, hrac, ktery zahral Duel musi odhodit BANG! a tak dale: prvni hrac, ktery BANG! neodhodi (bud nechce nebo nemuze), ztraci jeden zivot a duel konci. Poznamka : nelze zahrat karty Vedle! behem duelu, Duel neni karta BANG!

Hokynarstvi : Po zahrani se otoci tolik vrchnich karet balicku, kolik je hrajicich (zivych) hracu. Pocinaje hracem, co zahral tuto kartu, se postupuje po smeru hodinovych rucicek a kazdy hrac si vybere jednu z otocenych karet, kterou si vezme do ruky.

Indiani! : Kazdy hrac, vyjma hrace, ktery tuto kartu zahral, musi odhodit kartu BANG! nebo ztratit zivot. Nelze zahravat Vedle! ani zkouset se schovat za Barrel.

Vezeni : Tato karta musi byt zahrana pred jakehokoli hrace, ktery je tim uveznen. Uvezneny hrac si musi „Liznout!“ pred zacatkem sveho kola: otoci-li Srdce, utekl z vezeni a karta Jail je odhozena a on pokracuje normalne ve svem tahu. V opacnem pripade odhodi Jail a ztraci fazi 1 a 2 sveho tahu, tudiz pouze musi odhazovat prebytecne karty, dle sveho poctu zivotu. Zustava moznym tercem karet BANG! a muze stale zahravat karty Vedle! a Pivo mimo vlastni kolo. Karta Jail nemuze byt zahrana na Serifa.

Volcanic : hrac, ktery ma tuto kartu ve hre muze zahrat libovolny pocet karet BANG! behem sveho kola. Tyto karty BANG! mohou byt zahrany na ten samy nebo rozdilne terce, ale pouze na vzdalenost 1 (toto je znazorneno na karte cislem v hledacku).

POSTAVY

Bart Cassidy (4 zivoty) : kdykoli ztrati zivot, lizne si kartu

Black Jack (4 zivoty) : behem prvni faze sveho kola ukaze druhou kartu, co liznul: je-li ta karta srdcova ci karova, lizne si jeste jednou navic (jiz opet skryte).

Calamity Janet (4 zivoty) : muze pouzivat karty BANG! jako karty Vedle! a naopak. Zahraje-li kartu Vedle! jako BANG! (jako efekt normalniho vystrelu), nemuze zahrat dalsi BANG! (tedy pokud nema ve hre Volcanic). Teto schopnosti muze vyuzivat i pri Duelu, Indians atp.

El Gringo (3 zivoty) : lizne si nahodne kartu od hrace, ktery mu zpusobi ztratu zivotu (za kazdy ztraceny zivot jednu). Nic se nedeje, nema-li protivnik jiz zadnou kartu. Pozor na to, ze zraneni od Dynamitu neni zpusobeno hracem, ktery Dynamite vylozil.

Jesse Jones (4 zivoty) : behem prvni faze sveho kola si muze vybrat, lizne-li si prvni kartu z balicku nebo z ruky jineho hrace. Druhou kartu si vzdy lizne z balicku.

Jourdonnais (4 zivoty) : bere se, jako kdyby mel ve hre kartu Barrel. Jakykoli opravdovy Barrel ve hre pridava efekt k tomu fiktivni, cimz si jeho hrac muze otacet pro zruseni BANG! dve karty (za kazdy Barrel jednu).

Kit Carlson (3 zivoty) : behem faze 1 sveho kola se podiva na vrchni tri karty balicku, vybere si 2, ktere si lizne a treti vrati na vrsek balicku.

Lucky Duke (4 zivoty) : vzdy, kdyz si ma “liznout!”, otoci si vrchni 2 karty balicku a vybere si, ktera se mu hodi. Obe karty jsou nasledne odhozeny.

Paul Regret (3 zivoty) : bere se, ze ma ve hre kartu Mustanga. Jakykoli opravdovy Mustang se pricita k fiktivnimu.

Pedro Ramirez (4 zivoty) : behem prvni faze sveho kola, muze si liznout horni kartu z odhazovaciho balicku, druhou si lizne z lizaciho.

Rose Doolan (4 zivoty) : bere se, ze ma ve hre kartu Appaloosa. Jakakoli opravdova karta Appaloosa se scita s fiktivni.

Sid Ketchum (4 zivoty): kdykoli muze odhodit 2 karty z ruky, aby si vylecil jeden zivot. Tuto schopnost muze pouzit nekolikrat za sebou.

Slab the Killer (4 zivoty): protivnici, kteri chteji zrusit jeho karty BANG! musi zahrat 2 karty Vedle! Schova-li se nekdo uspesne za Barrel, bere se to jako jedna zahrana karta Vedle! (je tedy nutne zahrat jeste jednu kartu Vedle!).

Suzy Lafayette (4 zivoty): kdykoli nema zadnou kartu v ruce, lizne si novou z lizaciho balicku.

Vulture Sam (4 zivoty): kdykoli je hrac odstranen ze hry, Sam ziska vsechny karty daneho hrace, co mel v ruce a ve hre.

Willy The Kid (4 zivoty): muze zahrat libovolny pocet karet BANG! ve svem kole.

 

BANG!
od Emiliana Sciarri
© 2002-2006 daVinci Editrice S.r.l., Via T.Tittoni,3, I-06131 Perugia, Italie, Vsechna prava vyhrazena.